---
title: 冒险解读
stack: Bernard Lahire
slug: risquer-l'interpretation
date: 2021-09-20
---

社会学写作课上比较喜欢的一篇文章，讨论了质性研究中的解读问题，作者批评/吐槽社科名著的部分（C、D、E三段）比较有意思。 全文约8600字，权当翻译练习，随便看看。

## Table of contents
- [A.解释的权利与义务](#a)
- [B.什么是过度解读？](#b)
- [C.解释脱节：第一类过度解读](#c)
- [D.研究者和受访者之间失控的差异：第二类过度解读](#d)
- [E.过多的完美例证：第三类过度解读](#e)
- [F.解释及其确切性的局限](#f)

---

# 冒险解读  
# Risquer l’interprétation


按社科研究者的一般说法，阐释似乎只是口味和风格的问题：每个人都可以宣称有权对事实给出自己的阐释，而个人的解读终归是不能讨论的。因而任何想要探究阐释的启发性或实证合理性的人，似乎都在与研究者的基本阐释权和民主解读权为敌。简而言之，当研究者把阐释的差异作为一种不需要承担任何理论、方法或实证义务的基本权利加以呼吁时，“解读”就成了回避反对意见，提前结束科学辩论的把戏。而这种做法无疑是在为各种形式的科学无差别主义开路。

事实上每位研究者阅读科学文本时都有过这样的感受：在现实的科学研究中（不是理想化的或那种“纯粹”研究的次级市场），有些解读言之有理、一针见血、令人信服，另一些则马马虎虎不如人意。

这正是我们在社会学、历史学或人类学学生的研究中常有的感受。任何有职业素养的老师都会予以纠正，在研究论文的页边，写上严厉的批评，不断地指出学生解释上的轻率、笨拙、“不着边际”、证据缺失、论证不充分或经验不够。那么，那些业已通过招聘这种制度逻辑，跨过门槛的人，为什么就不能接受同样的批评和纠正呢？既然这样的指正对学生来说是顺理成章必须服从的，为什么我们，不能对他们（教师）采用同样的标准呢？为什么我们对学生要求规范，对同行则别有偏袒呢？

与其让解读一词滑入煽动性的用途，我们可以尝试厘清社会学中解读的定义（广义上，包括所有研究社会的学科），并把解读和自由的阐释学世界区分开来，与原生的、失控的、不受实证约束的解释区分开来。要知道，社会科学的调查充满了解读行为（线索解释、统计相关性、话语的解读、痕迹的解读、筛选或编码材料等等）。而好的调查研究，在每一个环节里都会有解读。

<a name="a"></a> 

## A.解释的权利与义务 

当解释(论点)满足以下四点：1)是以实证材料为基础；2)尽可能准确地给出选择材料的理论依据，以及材料的产生方式；3)能明确指出“测量”(观察)在时间和空间上的具体背景；4)能阐明，在原材料基础上，得出研究结果的方式(数据处理的方式，如果可能，科学写作的类型)，我们则能称之为科学的。

所以说，解读行为并不是在实证之争之后才有的，而是时刻发生在“数据”产生之前、之中、之后。“数据”恰恰从来都不是无据的（des « données » qui ne sont justement jamais données），而是由一系列解读行为构成的。而且不难看出，“解读事实”这样的表述与社科研究者的实际工作相去甚远；前者给人的印象是，研究者面向“事实”作出“思考”，是终极的解读者。

社会科学调查工作要成功，首先需要解读工作在研究的各阶段精细和准确地落实，不论是用前瞻还是回顾的方法。当某些行为“盲目”实施的时候，必须事后评估这个行为对研究的影响，才能明白实施的那一刻发生了什么。社会学知识，只有在后续研究逐步积累的基础上，通过不断地预测未来、反思过往，改良研究步骤，才能产生和推进。因此，和课本上的假说演绎模式相反，不同的研究阶段决不是分割开来的。实际操作中，我们甚至可以说，调查的任何时刻都毫无问题，以便更好地理解在其他时刻所做的事。

社科研究者与其无休止地争论这个或那个概念、这个或那个范式的价值，不如去输出和讨论具体的、解释性的研究步骤，因为往往在调查最微不足道的时刻，最有力的论点却得不到支撑。从这个角度出发，我们便从伪民主地带——没有实证束缚的野生解释空间，来到了受实证约束的解释领域——有预判和反思性反馈控制的社会学范畴。


<a name="b"></a>

## B.什么是过度解读？

显然，我们可以根据解释的严密程度，或研究的各个时刻展开的社会学推理力度，以及解释材料的数量和范围，来区分不同的解读(基于仅仅单个访谈的“论文答辩”是可能的，前提是研究者在调查问卷、访谈、观察和分析文件的基础上发展出清晰连贯的证据网络，他的论文只会因此更有说服力)。有些解读相比其他是不贴切、不充分的。而那些无力、轻率或不充分的解释，我们便可之为过度解读。

什么又是过度解读？是不是每种解读，都是某种意义上的过度解读？人们会这么想，那是因为社科学者，即便其中最“善解人意”的，一般都会比受访者赋予其行为更多的意义。而受访者哪怕是在评论时，也很少赋予其含义。然而，相较于受访者对他所做、所感、所知赋予的意义，我们又不能把过度解读定义为意义的多余部分。因为这样的话，就会有这样的风险，即不得不以过度解读为由，拒绝所有不合受访者心意的解释，并把这个解释当作误解。如果受访者在科学上有拒绝某些解释的权力，那么就应该阐明他们的角色是如何在论文中发挥作用的[1]。

然而，当受访者阅读有关自己的活动、生活等方面的研究报告时，往往会觉得这些解读与自己所经历的事情不符，并扭曲了自己所知和所感的现实。受访者还可能觉得研究者夸大了他社会活动中的某些特征、行为和方面等等，那些他们认为是次要的、附属的部分。更糟糕的情况是，经验告诉我们，当受访者拿到最平实的、不加评论的口述记录稿时，他们并不总是能认出自己说了什么（“我没说过这个”、“我不是这样说话的”等等）。虽说社科研究者不应该对受访者就研究成果的这些反应无动于衷（研究者需要理解这些反应，将其作为理解模型中某些特征的指标，甚至借此机会充实他的分析），但毫无疑问，我们不能让受访者来决定解读的“好”与“坏 ”、“对”与 “错”[2]。

归根结底，当社会学家工作得当时，他提出的事件、行为和再现的意义等等总是构成一种冗余，一种对社会世界中已有的通常说法或解释的补充。因而解读相较于通常的解释而言（实践或反思的）总是过度的：选择奇怪的比喻，选择强调社会现实的某个方面，选择某个特定层面的语境等等，都是为了陌生化我们和受访者眼里的世界，毕竟现实往往过于明显以至于我们不再真正地留意到它，但我们要谈的显然不是这种过度解读。因此，为明确起见，我们来区分三种类型的过度解读：

* 脱节于解读情境而导致的过度解读（类型1）。
* 研究者面对研究材料的情况，和受访者的情况之间存在不客观的、失控的、未加纠正的差异，由此产生了过度解读（类型2）。
* 两种因素结合产生的过度解读：一方面是为证明使用的理论模型的相关性而提供过多的证据，另一方面则是过于“文学”（在写作过程中），用大量“完美”的例子产生“证据效应”，这与实证调查中通常会有的例子和反例不符（类型3）。

<a name="c"></a>

## C.解释脱节：第一类过度解读 

当作者所依据的材料（在数量和质量上）不足以支撑他提出的论点时，就会出现这种类型的过度解读（类型1）。我们会有这样的印象，即解读与被解读的情况是脱节的。这种解释上的赘疣，让我们觉得作者偏离了他掌握的材料，“做过头了”。

任何研究者/教师都不难发现这种过度解读的例子。这恰好表明了，使理论评述服贴于已有的材料、测量和线索是多么的困难。这种类型的数据解读脱节在学生研究者中非常常见，他们往往给出，相对于研究的信息类型或数量来说过于笨重的解读，却无力把握（或掩盖）它。有些解读可能仅仅基于非常简短的互动片段、访谈的一小节或材料的一小部分。受访者的言语互动或谈话是否会因另外的解释而变得更有道理，又该如何抉择呢？在其提供的材料里，没有能帮助我们更进一步的，因为任何解读都不能以单一的材料的片段为基础。要着手解读，内容必须基于反复出现在言语互动中的例子，（例如，指出受访者常出现的某种态度），基于访谈中证实的言语互动，基于受访者同访谈者和访谈情境的关系、与其他受访者的访谈、书面资料等等。

于是就有这样的问题，即上述现实情况在多大程度上影响了解读。研究论文的作者往往把解读方案当作普洛克路斯忒斯之床 （lits de Procuste），把收集到的薄弱材料强行纳入解读[3]。在案例研究 （étude de cas）中特别需要注意[4]，越多在理论上采取可比较的多重实证措施，就越少有过度解读的风险。研究者可使用的数据增加，能让不同的解读线索“紧密地交织在一起”。我们必须考虑到这里不菲的解释性收益，就每个小的分析点而言，这些众多的信息要么相互确认，要么相互矛盾；人们能对所拥有的部分信息的可靠性提出合理的质疑，而质疑这种解读的可靠性，若被视为解读工作的一部分，则能重新推动分析或在整体上丰富解读。

不同解释的相对价值不仅取决于解释的好坏或内在的力度（甚至可能没那么重要），还取决于是否正确使用现有的数据。而这正是关于解释良机 （kairos interprétatif）的科学，关于解读机会的科学；关于在哪个分析时刻，基于解读的材料，能够实施何种推演的分寸感，成为社科研究者的要义则在于把握这种分寸感。

技术-职业（学术）风格的特征则是解释话语相对于原材料的通货膨胀，即那些在实证数据生产或数据处理方法方面无关紧要，但冗余浮夸的解读（尤其是没有任何特别的好处）。

### c.1消费社会

Jean Baudrillard 的著作《消费社会》就是理想的例子。同作者其他散文风格写就的文章不同[5]，此书明确地属于社会科学领域[6]。副标题灵感直接来源于当时的结构主义风潮，参考了“真实”的场所、物品、社会现象或社会情境（药店、Parly2商城、越战图像前放松的观众、电视或广播中报道马路上死者的新闻、气象、污染、开着雪铁龙2 CV的富人、洗衣机……），搭配统计数据（按职业分类统计的死亡率，扩大的家庭消费……），所有这一切都使该书扎根于社会科学的文本领域。

然而，这些例子并不能构成研究素材（corpus），因为我们并不知道这些例子被筛选时的理论标准。作者的解读基于一些编造的、虚构的例子和从“时事”（广义上的）中提取的“陈词滥调”（clché）。却没有实证的（有日期、地点的）事实记录。提起这些时事（比起理论把守、系统架构的研究素材）唯一的作用就是产生现实的效果（effet de réalité）。事实上，我们在书中并没有找到任何经验证据，而只有关于社会世界的信息，如同戏剧布景一般组合在一起。换言之，作者对消费社会的解读并不基于实证材料，而是通过唤醒未经建构的经验来说明的，这种话语并没有调查的精神和实践。由于缺乏实证的锚定，对那些热衷调查精神的读者来说，这本书给人的印象如同想法的空中楼阁，从未打下地基，就像盘旋在池塘的表面的云雾。

这种过分强调语言表达的写作，很多时候意味着作者满足于把时代潮流中的普遍主题（新闻、广告、政治、哲学......）翻译成学术、哲学、美学或诗意的话语，以散文的技巧来弥补经验数据的不足——或者说是匮乏。他自然能够吸引那些人，使他们对偏爱的主题保持幻想（Il peut alors séduire les acteurs dont il flatte les thèmes de prédilection） [7]。

### c.2上帝-电视

这样漫画式的例子，可能给人过于方便的印象，说这种解读方式是十分边缘的，我们无意停留于此。我们还可以讨论另一种局部的、一时的过度解读，这种情况并不会影响文本整体。与前面例子不同，我们接下来要评论的著作，是具有探究精神和反思性的，是有关观察方法实施的作品，即 Olivier Schwartz 的《工人的私人世界》（Le Monde privé des ouvriers）[8]。

在某些有损文章整体风格的段落中，作者也不免做出相对于实际情况脱节的解释。在这些段落中，他试图理解在社会底层中（milieux populaires 中性统计名词，没有贬义）一些可以观察到的有关电视的活动的意义，比如让电视机持续开着。

每次提到电视，作者的言语表述就开始膨胀。家庭生活场景是围绕着电视机展开的，读者从这样的描述中感受到了脱节。例如，作者写道：“具体来说，我也想到了那些电视机，在很多家庭中，尽管没人看，却是一整天开着的。当有客人来了，主人让他坐下，请他喝水、聊天，而电视则继续运作，却没有人听，也没有人想要关掉电视。电视的图像和声音继续流动充满了空间，而恰恰是通过不间断的流动，通过包裹性的视觉和声音的连续体，电视发挥了近似供养的功能，并保证用感知或幻觉的刺激，永久地滋养身体。电视是现代工人阶层家庭的神明之一。[9]”电视的图像和声音充斥着整个空间，这难道不是研究者自己的印象吗？对专注的他来说，这是个事件，但对心不在焉的房主来说则不然，这不更像是 Richard Hoggart 在英国工人阶级[10]中观察到的懒散消费和“知取舍”模式吗？我们还可以问问这样的说法有什么启发，突如其来地强调电视的“供养功能”，或者使用“神”这样的比喻，神神秘秘的又有什么好处。

同样的阐释风格在书中的别处也能见到，当提及身体接受图像时“感知的饱和”，我们发现了同样的假设，作者接着补充说，“不间断流动”的图像 “把观众置于被动的纯粹享乐” [11]。我们可以再一次质疑，有什么理由用“被动的享受”来描述接收电视图像的过程呢？要知道，接收一词虽常有被动的意涵，但和我们习以为常的相反，任何文化接收行为都是主动的[12]。人们面对电视影像的被动性是一个反复出现的主题，后者由反对电视的“文学卫士”发起，在新闻或散文式的文艺论战中十分普遍，但与其用学究话术把这个主题包装起来，更应当将其视作研究对象。

回到文中，神明的说法又再度出现，但这次电视不再仅仅只是工人阶级家庭的神，还成为了所有家庭的神明：“作为现代家庭最基本的神，电视以非常明确的方式象征了此处的美德，即通过增加‘在场效应’来维持和保证需求[13]。”此时，读者清晰地感受到这个由薄弱的素材发展出来的解读是多么的累赘。

### c.3写作课

Claude Lévi-Strauss 在《忧郁的热带》[14]中讲到，有次他和几个南比克瓦拉人（Nambikwara）一起去旅行，途中带了打算送给客人的礼物。旅程结束的时候，发生了“一件特别的事”。这激发了人类学家的想象力，使他长篇大论了一番，议题涉及书写的用途和功能，还有权力和知识等等。

Lévi-Strauss 讲到，他把纸和笔分给土著，起初他们并没有当回事，但有一天，他们“在纸上画出波浪形的线条”，试图像他一样 “使用铅笔”。大部分人都“浅尝辄止”，但“部落首领却看得更远”。甚至在详细描述的 “特别事件”之前，Lévi-Strauss 就给我们解读了那天发生的事情：他认为了酋长比别人“看得更远”，因为后者能轻松“理解书写的功能”。

> 因此他向我要一本笔记本，我们人手一本，便开始一起工作。我向他提问时，他不口头上回复我，而在纸上画写波浪形线条，拿给我看，好像我得读懂他的回答似的。他几乎都信了自己的把戏；每次画完一行，便相当紧张地盯着那线条，仿佛意义会一跃而出，但每每露出一脸失望的神情。然而他并不罢休；我们之间有默契，他认定那鬼画桃符有意义，而我则假装看得懂；幸好他一般会同时加上口头说明，省的我去求他解释意思。

> 他把部落的人集合起来以后，便马上从篮子里面取出一片画满波浪形曲线的纸，开始假装读上面的内容，并有意犹豫了一番，开始查对我要拿出来回礼的清单：给某人送的弓箭回礼一把砍刀；给某人送的项链回一些珠子……这场闹剧足足持续了两个钟头。他到底期望什么，把自己也给骗了？有可能，但更可能的是他想让同伴大感惊讶，要让他们深信他是交易的中间人，与白人结成了联盟，并分享白人的秘密。（结合原文修改了王志明的译本 p.361）

Lévi-Strauss 在不同的段落中，把这一幕形容为“闹剧”或“骗局”，正是这场面促成了“恼人的气氛”。而通过回忆那晚目睹的场景，他开始解读整个事件。首先，就当时的场景，人类学家解读到，写作的“目的是社会学意义上的，而不是知性层面的”：“这无关认知、记忆或理解，而是以贬损他人为代价来提高个人或职权的威望和权力。一个仍活在石器时代的土著也猜得到，用来理解的伟大工具，即便他不理解，也能用来实现其他目的。”然后，紧接这简短的评述，Lévi-Strauss 勾勒出了关于书写功能的普遍理论基础，从对南比克瓦拉生活场景的人类学描述和解读，转向了更为广博的关于书写的思考，我们在此不作评论。

Lévi-Strauss 并不接受这样的假设，即认为文字主要的功能是“智识”（认知）或“审美”的。对他来说，文士（scribe）是“更有优势的人”。文字的发明和使用与“城市和帝国的形成”紧密相连，“即把众多个体纳入政治体系，并以种姓和阶级划分他们”。文字“似乎善于剥削那些矇昧之人”，其“主要功能”是“方便奴役”和“巩固统治”。从东巴基斯坦、埃及、苏美尔、中国、非洲、前哥伦布时代的美洲，到十九世纪的欧洲国家，在这些例子里，Lévi-Strauss 甚至把“扫除文盲”和“义务教育”（“与兵役制的扩张和无产阶级化现象同时出现”）视为“政权加强公民的控制”的要素。

回到事件本身，Lévi-Strauss 最后赞赏了那些土著“一根筋”（fortes têtes）的智慧，他们懂得在“酋长试图打出文明牌之后”同他决裂。其智慧在于“糊里糊涂地明白，文字和阴谋诡计一道渗透进了部落”；Lévi-Strauss 补充道：“他们还会给自己找一片偏僻的村落，以求得暂缓的时机。而与“一根筋”的智慧相对立的，则是 “酋长的天才”，他 “一下子领悟到了文字能给他的权力带来帮助”，从而在“不明就里的情况下”把握了“制度的要义”。

Lévi-Strauss 让演员就位（善良又狡诈的野蛮人南比克瓦拉），出演他们并没有经历过的戏剧：一根筋但智慧的土著——所谓“真实社会”的形象——能通过直觉，感受到文字实质中的压迫性和随之而来的阴谋诡计；天才的酋长，能眨眼之间掌握书写的要义，而后者的主要社会功能是奴役和主张权力。他的解读过度地榨取“数据”(对日常生活中不寻常场景的描述)，并大大地超出了数据允许的阐释范围。如果说服装和布景皆出自南比克瓦拉，那剧本和导演则是 Claude Lévi-Strauss。人类学家提出的书写理论并非基于民族志材料，而这个场景似乎只是他发表观点的借口。比起把观察到的一系列行为，同其他或类似或不同的事实相连，作者更想把这个场景构建为一个寓言[15]；比起精确地研究那天在南比克瓦拉中发生的事，作者更愿意把这件事当作关于书写和权力的教训。也就是说，我并不觉得 Lévi-Strauss 在这里的解读是观察的产物，而是他以这个场景为托辞，构建事件（“特别事件”），展开的一般和普遍的书写理论，其意义在调查之外。Jacques Derrida 作为一位精确而谨慎的评论家，在《论文字学》一书中指出了 Lévi-Strauss 所做的过度解读，他写道：“‘特别事件’的单薄事实和书写哲学的宏大广博之间，有巨大的鸿沟……事件仅此一点却在支撑宏伟的理论大厦。[16] ”我们还可以补充道，他讲述的事件在其理论评述的重压下分崩离析了，而后者几乎没有任何实证支持[17]。

<a name="d"></a>

## D. 研究者和受访者之间失控的差异：第二类过度解读 

第二类过度解读的特点则是，解读时忘记行为者（les acteurs）行动、思考、观看和感知的现实状况，忘记学者视角（学者认知世界的条件）与日常视角（普通人认知世界的条件与生活状态相关）的差异。此时，研究者忽略了自己与被研究者在视角和环境上的差别，继而假借后者“大于”（或者说不同于）他们实际拥有的能力，不论是视觉、听觉、感觉，还是认知上。最后学者再把自己与知识对象的关系，当作认知主体，投射到研究对象的脑袋里（表象、知觉结构等）。

我们能在 Pierre Bourdieu 的作品里看到他对上述认识论的反思。他反对理智至上（intellectualisme），反对“把知识分子与客体的关系引入到客体中”，反对“用观察者与客体的关系代替‘实践中实践’的关系 ”（substituer au rapport pratique à la pratique le rapport à l’objet qui est celui de l’observateur）[18]。 虽说研究者与被调查者世界之间失控的差异导致了过度解读，但是，并非所有的过度解读都涉及到行动与知识的区别、实践感（sens pratique）与反身性（réflexivité）的区别、实践中实践与理论上实践的区别、科学时间迫切与永恒的区别等等。

例如，Paul Veyne 讲过为纪念112年达契亚战役的胜利者[19]——皇帝图拉真（98-117），而在罗马建造的图拉真柱。 其上的螺旋形浮雕装饰表现了达契亚战役的各种场景，有学者解释说这些场景是帝国的宣传艺术，但 Veyne 认为这种说法是不足为据的，因为这些图像，不论是建筑还是空间上，对当时的公众来说都是不可见的。学者有办法在原有的空间背景之外再现这些场景，他们能在长约15米的画布上观看这些图像，而在此之前没人能这样观看。这些图像只对学者来说才是可见、可描述和可分析的[20]。联想到宣传艺术，则是解释“过头了”，最终贻误了解释。（见另一篇译文）

同样，在希腊哲学文本的当代注解中，有多少过度解读忽略了希腊人“用连写字（criptio continua）书写的事实，也就是说，字与字之间没有间隔。而根据经验，高声朗读实际上是必不可少的”[21]。Jesper Svenbro 在一篇出色的历史人类学文章中就强调了这样的事实：对于古希腊人来说，如果没有朗读的声音，书面文本就显得不完整。而且，在朗读的那一刻，声音不再属于读者，而是属于文字，因为朗读是文本的一部分。在这样的再现结构中，声音是为文本服务的，而发声者是受支配的：“只要能找到可以屈服的读者，写，就是支配、主动和胜利。人如果去读（不是奴隶的读者显然可以自由地拒绝朗读），就是服从于写者的字迹，就是受人支配，就是沦落为败者的地位，就是要服从于写者这个隐喻的爱者（éraste）。如果说写是光荣的，那么读就不一定没有问题，而是被当作奴役和“被动”（承受写的人是“被动”的）。[……]因此，我们可以认为，就像柏拉图在《泰阿泰德篇》说的一样，读，这个希腊人心甘情愿留给奴隶的任务，必须有节制地进行，以免成为恶习。读者如果想保持自由，摆脱他者的约束，最好不要认同自己的角色。最好保持「tà grammata phaûlos」，保持‘弱读’，即能读，但不多读。[22]”很明显，接受文本的条件（以及由此展开工作的条件）是不同的，这取决于文本是用嘴朗读还是用眼默读，这也取决于阅读行为对阅读者的意义。因此，我们现在不仅以不同于希腊哲学的文化趣味阅读希腊文本，而且还能通过朗读以外的方式和其他知识技术去研究文本，而这些再现方式更不受控制，我们对此却熟视无睹。结果便是，在注解中，评注家往往忘记当代学术处理文本的模式与当时读者处理文本的差异。

人们总是犯相同的错误，用“文学”的方式处理和评论并非文学的文本。例如，古希腊的口述诗就绝不是一种文学体裁。古希腊人在特定的仪式或典礼语境中吟诵诗歌，是有实际的社会功能的（宴请时奠酒的祭文和爱情的颂歌……），这些诗根本就不在书面文学的意义生产回路中。书面文学的对象是读者而不是听众，人们在沉默中独自阅读，文本的阐释学模式才得以成立[23]。神话的符号学研究或希腊颂诗的文学研究，都属于过度解释的错误，学者忘记了神话-仪式的现实或唱诗的具体存在条件；不论神话还是颂诗都需要更务实、更符合语境的分析[24]。而且，当研究者把当代的文学、科学或哲学的分析范畴放在当时的文化情境上时，则会扁平化文化的一切表现和流传形式，客观上地站在那些处于事件核心的人一边，历史地走向文学、科学或哲学的发明工作。因此，对当时文化产物的文学、哲学或科学的过度解读都遗漏了研究对象的重要部分。

这种把神话、诗歌或哲学文本的流传、传播和挪用的实际条件放置一边的评论，正是一种类型的过度解读（类型2）。研究者没有在解读工作中考虑行为者是在何种实际条件下行为、感受和思考的，而是在科学上非法地转移了研究的文化产物[25]。此时，研究者采用的方法更接近于艺术（创造），而不是社会学：关于神话、抒情诗或哲学文本，他说的是那些拥有当代知识和图像技术的人可以说的、做的，却没有说这些产物对当时的行为者来说是什么（文化产物的发表和传播方式等等），而这才是社会学、人类学或历史学研究的目的。

我们可以把这样的例子称作时代错置（anachronisme），因为确实如此，但这还不足以准确地说明问题。这实际上是一种特殊的时代错置，研究者忘记了文化产物在行动、表现和接受层面的物质条件，而当事人正身处其中。因此，为了避免这一类的过度解读，我们有必要特别关注对象、行为、姿态（gestes）和情境的物质性。尽管常常只是提及或一概而过，我们必须再次强调社会科学工作中对现实精细描述的重要性。

历史学家通过评论图像来研究图拉真柱，仿佛普通行为者也可以看到这些图像，而实际上图拉真柱的大小和空间位置决定了他们什么也看不到；学者阅读诗歌、希腊神话或哲学文本时，其方法、共识和知识技术实际上有别于当时的读者和阐释者。以上两例过度解读，让我们联想到那些有修养的博物馆参观者，不论他们热情还是懒散、匆匆忙忙还是专心致志，都可以获得艺术专家提供的艺术史知识；而那些心不在焉或沉浸其中的电影观众，在厨房忙碌或被影片吸引的电视观众，都可以从符号学家那里学习符号解读的技能和文化，类似于他们在电视节目或文化节目中学到的那样。然而，在大多数时候，不论是公众实际拥有的技能（这些技能并没有在社会上均匀分布，特别是在这些领域，仍然是极少数人的特权），还是接受信息的实际条件（例如，符号分析需要长时间的学习和研究，而普通观众只是随着影像流动，实时观看电视），都使得这种自发的符号学视野或用艺术史武装起来的图像分析成为一种奢望。这个判断对城市艺术（art urbain）来说更为贴切，对人们来说，城市艺术在审美层面不再是艺术，而只是日常生活的装饰罢了。

对作品（图像、文本、建筑等）有丰富学识的研究者，当然会对实际的接收行为（在特定的社会、特定的时间、特定的物质条件下的接收行为）感到失望。因为这必然是不够深入、不够丰富的，甚至还常常陷入历史误读、时代错置中，需要缝缝补补的解释工作[26]。专家评点的作品核心要素，外行往往兴趣寥寥；而外行品味的特点，在专家看来又是次要和额外的。为此，他们难免失望。

<a name="e"></a>

## E.过多的完美例证：第三类过度解读 

下面的例子仍然属于过度解读吗？我们可以保持怀疑。探究精神在很大程度上激励了研究者的创作，他并没有过度榨取数据，使评论与经验支撑脱节（第1类过度解读）；也没有忽视被调查者实际、具体的行动条件（第2类过度解读），而是编织了严密的证据网络，使解读力盛不可辩驳。 这里的问题几乎与第1类过度解读的问题相反：在第一种情况下，“数据”是不足的，考虑到作者调用的经验材料的数量、质量和性质，他给予的解读令人遗憾；而后一种情况则相反，一方面我们质疑，为了“作证”，也就是为了证明使用的理论模型可靠，而过度产生所需部署的手段，另一方面我们也质疑这些手段本身的性质（或逻辑）。

社会学家强行巩固，乃至加强自己的理论，会逐步扭转科学的正常进程。理解和解释社会事实的愿望，总是让理论面临各种适应和转变，甚至在某些情况下，还会让理论遭到激进的质疑；而当这种愿望转变为欲望，不论自知与否，研究者将渴望管理他的概念财产。这种欲望将逐渐使他避免“看到”可能存在的反例，因为后者或许与他漂亮的理论结构相悖。就目前的情况来看，无论我们喜欢与否，竞争性的科学空间都会导致对自己理论的辩护[27]，而这种辩护又会导致理论的封闭和对事实的否认。上述逻辑最终将把我们引入解读的独断主义之墙，因此，必须用调查和直面“事实”多样性的逻辑，认真地控制和阻碍这种想法。

下文我们将探讨 Pierre Bourdieu 的《区隔》。这是专门选择的特殊案例，它因为用于证实模型的“证据”过多而导致过度解读。作者倾向于不断地“补充”例子，让各类元素鱼贯而入，但仅仅放行那些有利于他的理论模型，使解读更中肯的元素。

### e.1在学术范畴和日常范畴之间

首先，Bourdieu 在探索如何组织证据时，常常会编织严密的网络，身处其中的读者最终将不能区分什么是属于社会学家的，什么又在常识的范畴之内。 Bourdieu 把生活方式的差异归结为形式与实质的概念对立，由此凭借那些与他“物质上相似”的被调查者同音异义的话语，来尝试证明这种对立的相关性。Oswald Ducrot 在他“脱语（délocutivité）”的现象研究中，观察到了这种“从语言到元语言的诡秘转变”[28]。这位语言学家注意到，《区隔》作者使用的语言从日常的，比如说一道菜是“营养的”、“丰富的（substantiel）”，不当地转向了哲学的，也就是社会学的，比如“实质（substance）”的概念。

同样的分析也可见于以下概念的对立：自然/文化（“这是自然的”）；是/似乎（“不装模作样”、“不客套”等）；物质的/象征的（“世俗的食物”、“普通的食物”、“物质的食物”）。我们不再知道解读是否可靠，因为这种解读以学术的方式大量重复日常的认知范畴。这些范畴往往取自听过千百遍的表达方式，几乎太容易让我们“听懂”，以此产生“真实的效果”。读者最终会迷失在琳琅满目的范畴中，迷失在语言学家精心剖析的微型语义转变的迷宫里。读者为写作的精湛技艺所累，已经无法区分语言的不同语域：社会学分析、以日常范畴感知和理解的社会世界的现象学描述、引语（有引号的）还是准引语（无引号的）。

当作者巧妙地混合了理解社会世界的日常范畴（仍然是有待解释的范畴）和学术范畴时，人们不禁质疑，证明社会学的解读有效，是否靠的是不间断的语义转换。书中的许多段落几乎太像我们有关大众、小资产阶级和资产阶级的神话了（文学和电影）。布氏似乎有时为了提及大众，会在写作中采用一种拉伯雷式的腔调（“男性身体有力量，巨大而强壮，有着庞大、专横和残酷的需求，而男性身体的实践哲学，则全体现在这种阳刚的持身方式中”[29]； “肉，典型的强壮食物，给人以力量、活力、血液和健康，是男人的食物”[30]；等等）。我们可以看到他风格上的膨胀。

### e.2量身定制的范例

当作者正处于现象学描述和（动作/语言）行为的社会学分析之间时，常常会发生学术范畴和日常范畴的混用。这就有了所举例子是何种地位的问题，作者只是随意地提及这个场景，还是在仔细地描绘它？在绝大多数情况下，布氏所描述的场景都是经过敏锐观察的，但这些场景并非来自对行为的系统观察研究，也不属于用理论和方法建构的材料（这意味着说明：这些观察是如何进行的；从何种对象建构出发的；观察的情境必然是变化多端散落不一的，报告的场景在其中占据的是什么位置，等等），而是所谓量身定制的范例。因而，这些场景写出来就是为了彰显理论图景的（诸多对立：实质/形式；物质/象征；必要/自由……）。

有时，为了让理论命题的意义，在教学层面立即得到理解，布氏会给出一些想象的例子（也可能是真的观察到的）。例如，提及“老手艺人”来例证“生成公式”[31]的概念。我们不能否认存在与布氏举例类似的情况（只有在理论上的毫无诚信才会导致研究者否认在调查过程中遇到过这些情况）。但那些有利于证实理论框架、量身定制的案例，可能会让人忘记，并非所有的社会情况都属于这种模式，而实证研究能指出这一点[32]。

但更多的时候，对行为和言谈方式的现象学描述，既不是纯粹想象的例子，也不是从一整套深思熟虑的观察中得来的关于个别情况的综述。而是有着与文学相近的风格，在社会学意义上可能存在的描述，正如我们在福楼拜的小说中看到的那样[33]。社会学家则有很大的自由，和很少的实证约束，来描绘这些场景，其激起的理论对立正是社会学阐释的核心：

> ……在资产阶级生活的日常情境中，人们身处布尔乔亚的沙龙，闲谈艺术、文学或电影，姿态优雅，着装得体，嗓音深沉而到位，措辞缓慢而从容，笑容淡漠而沉着……

> 在语言方面，平民的直言不讳相对于资产阶级严厉自审的语言，追求表现主义式的奇绝效果相对于拥护克制和假意的简洁（希腊语 litotès）。在使用肢体语言时，也有同样的形式结构：平民急迫而手舞足蹈，形色而神情丰富，相对于资产阶级的静——尼采说贵族的‘手势和目光是缓慢的’——后者克制而无动于衷，以此来彰显高贵。

> 比如说，用面巾纸（Kleenex）擤，你得轻轻地捏住鼻子，不能太用力，而是用鼻尖，分好几小次，擤鼻涕；而用手帕擤，你得努力眯起眼睛，用全部手指夹住鼻子，一下子擤得很用力、很大声。这很明显，就好比在视觉和听觉表现上强忍笑容，相较于扯开嗓子笑：一个人皱着鼻子，张大嘴巴，前仰后合（‘我笑裂了’），用整个身体推着笑声，仿佛是为了最大限度地增强一种经验，这种经验不受压抑，因为它必须是与人分享的，得清楚地传达给别人[34]。

然而，Bourdieu 的写作才华有时会使他从去个例化（désingularisé）的描写（即没有明确的时间、地理和社会空间）转向对个别场景的描写。前者可以是众多实际观察的理想型（idéal-typique）总结[35]，而后者更多的则是文学式的场景，而并非详细的调查性描述，比如平民阶层常光顾咖啡馆的例子[36]。在这种情况下，我们可以注意到，作者细致的程度之高，以至于其描述只能适用于以个别人物为主角的，特定、个别的场景。然而，从社会学的角度来看，这些人物都是虚构的。布氏有意在文体上制造“文学效果”，而这无非就是为了“真实的效果”[37]。人们可能会疑惑，在这些旨在体现某些生活方式、惯习（habitus）或世界观的个别情境的描述中，文学的真实效果是否先于社会学的知识效果了[38]：

> 我们往往忽略了严格的用餐顺序：所有食物都能在差不多的时间上桌（这也有节省步骤的好处），女人们已经在吃甜点了，孩子们端着盘子去看电视，而男人们才刚吃完主菜，或者晚到的‘男孩’才刚喝完他的汤。…… 比如，在咖啡店里，人们不介意把搅拌过的匙子递给领桌，让他人轮流‘搅拌方糖’。……同样，我们也不会在不同的菜品间更换餐盘。用面包清理干净的汤盘，可以一直使用到用餐结束。女主人不失时机地提出“换餐盘”的建议，一只手已经推开椅子，另一只手伸向邻桌的餐盘，但大家都在叫嚷，‘下肚了都一样’，如果她还坚持，就会显得她想炫耀自己的餐具[39]。

文学的再现，框定了量化调查的数据评论，记载了对个别人物个别行为的描写，且倾向于抓取阶级或其分支（平民、小资产阶级或资产阶级），并限制在个别的案例中。而正是阶级或其分支会显示案例的独特性：这些例子，通过提喻法，传达出某种生活方式或阶级惯习的精髓。（译注：对这一段的意思不是很有把握）

### e.3照片的模糊地位

Pierre Bourdieu 的作品中包含了大量的照片。然而，这些照片的功能就像小型的现象学文学描述一样，特殊化理论意图并提供范例。但这就有个问题，即其中许多照片[40]作者都没有给出评论，因而这些照片要么意义过剩（这些画面似乎展现了作者在别处描述的内容：站立方式的方式或直挺或放松，谈话者间的空间距离或远或近，桌上的食物和菜肴或多或少，是否严格按序上菜了……），要么意义不足（图像什么都没告诉我们[41]，当我们觉得图像能“说话”时，必须得特别警惕，因为这有很大的风险是把我们个人或集体的小小社会神话投射到图像里）。

与描述的情况类似，人们希望作者能告诉我们这些照片是在什么背景、什么场合等条件下拍摄的。这往往有助于解释那些可见的差异：家庭聚餐还是与客人共餐、周日聚餐还是平日聚餐、为报纸拍摄的官方公开照片，还是社会学家在采访后拍摄的，类型较不确定的照片，等等。为了使之成为真正的材料，而不仅是“为理论服务的好例子”，作者应当评论照片及其拍摄的条件。这里提及的只是 为证明作者的中心论点，最“明白”的照片。如同前文所述，照片在这里的作用更多是促成真实的效果（effet de réel），而不是知识的真实效力（un réel effet de connaissance.）。产生社会学知识的效力，则意味着对不同家庭，在相似的条件下拍摄的一系列照片进行分析，这些家庭社会条件不一，但都有清晰的位置（特别是从经济和文化资本的角度）。

### e.4阅读统计数据

最后，阅读时比较文本的不同段落，有时会出现第一类过度解读的情况。例如，在关于“会生活”[42] 的段落中，我们可以读到有64%的高级管理人员、自由职业者和实业家认为“法国人吃得太多”，而只有46%的工人这么认为。但是，如果统计的差异真如此显著，能够引发前文的评论，我们可能会想，是否应该对这些与上层阶级作出同样判断的46%的工人进行专门的社会学分析。这种分析将迫使作者系统地区分工人阶级内部的分支，如同研究其他阶级时做的那样。无论如何，数据评论之前所作的现象学描述很难一笔带过这46%的人口。

同样，在下文之后：

> 人们把严苛的教条引入日常生活（每天早上都要刮胡子、着装打扮，而不仅仅是为了‘出门’），不区分家与外、日常与非日常（对工人阶级来说，需要精心打扮的时候），不仅仅是因为在家庭和熟悉的世界中有仆人和客人这样的陌生人，还因为这是秩序、仪表和克制的惯习体现，不能放弃[43]。

如果参考表19——该表汇集了有关“招待方式差异”的统计结果——我们可以再次看到，虽然在被问及是否喜欢客人穿着随意时，工人与高级管理人员、实业家和自由职业者之间存在显著差异（前者为79.7%，后者为58.6%）；但同样不难发现，上层阶级更倾向于这种接待方式，而只有30.6%的人希望客人穿着高雅。我们在这里可以争论的，不是如何评论群体或阶级之间的差异，而是是否忽略了一切可以成为反例的、可以给理论架构带来疑问或带来一些细微差别的事实。

<a name="f"></a>

## F.解释及其确切性的局限 

实际上，并非所有的解读都能一概而论。尽管如此，解读的价值决非能一劳永逸的获得并固定下来。 其价值和确切性（pertinence）存在差异，本质上是因为社会学界定解读的确切性，看的是解读对于理解社会世界的效力，而不是内在的力量、逻辑严密程度或论证技巧。哪怕某种相对复杂、严密的和概念化的解读（某种社会理论）能在实证调查当中证明、证实自己的确切性，社会科学研究者仍然需要在其他地域、其他对象、其他时间和其他人群等等条件下实证这种确切性。 因此，解读（严密、谨慎的解读方案或概念化、形式化的解读框架）的有效性及其确切的领域总是有局限的。

既然前文已经讨论了很多关于过度解读的问题，我们或可指出，对很大一部分社科研究而言，更成问题的情况是解释不足：那些社会志（sociographie）、缺乏灵感的分析和其他平淡的描写给我们带来的是停留在雏形的解读研究。鉴于这样的现象，我们建议：任何确切的社会学解读都是经过控制的过度解读。没有经验法则能帮我们一下子找到“正确的解读程度”（既不能太高：过度解释，也不能太低：解释不足）。任何解读，要想不停留在平淡的叙述、描写和图表评论，要想不让渴求解读的读者落空，都得冒着风险，成为潜在的过度解读。而使用数据，反思数据的生产条件，比较他人生产的和其他条件下数据的异同，仔细地控制解读工作，我们就能控制过度解读的风险。这就是专业人员有意控制的偏差和业余人士——或者偷懒的专业人士——不受管制的偏差的区别。前者走上解读的康庄大道（尊重数据和总是存在的、不可避免的、影响研究者表达的限制：数据的多样性、可能的反例、相对的不一致性），而后者误入歧途过度解读。

广义上的社会学概念，本身并不具有科学的力量和价值，是纯理论的词语。它们只有与社会世界相遇、碰撞，并最终能捕捉和组织社会世界要素时，才是有价值的。 因此，我们处理社科中过度解读所致问题的方式，也是忠实于这一观点的：不存在可以用严格的语言学、逻辑学或狭窄的论证角度清除的社会学过度解读，但我们却能通过解读与被解读情境的关系层面识别它。

最后，为了框定本文的意义，避免对本文类型有所误解，我们需要提醒的是，前文所述的认识论思考，来自于实际工作的研究者，对他来说，“调查”一词并不只是口头上说说而已。事实上，那些反思自己的学科、知识、方法和事实检验的人，在今天都为一种徒劳无功、浪费时间的怀疑所拖累。这种怀疑往往意味着有些人缺乏调查工作或认为“田野”工作是无聊的。他们提前贬低任何认识论反思，认为是徒劳、无用、矫情和啰嗦的。当然，总是同样的一群人，对维持现有的科学秩序有着特殊的兴趣，他们的认识论是“自然而然”、“不言而喻”的，他们也没有兴趣见识新的思路。但随着集体的认识论反思提高了实证工作的质量，扩大了关于对象建构的社会学想象力时，那些积极反思的人不但不会离开调查之路，还会更积极地投身于此。贬低因此会变得更加困难，最终被迫露出真面目和动机。认识论，当它是研究工作中得来的教训，并作为回到职业的邀请时，并非不可避免的、有点恐怖的调查前提，会让人因为担心犯错的而贻误调查本身。 引导、帮助、支持或伸出援手，但绝不会让路或走后门。
