---
title: 切出
author: yizhi
slug: noclip
date: 2023-12-31
stack: cuicuizone
---
> If you're not careful and you noclip out of reality in the wrong areas, you'll end up in the Backrooms. <p align="left">[「The Backrooms」](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Backrooms)</p>

> 她在一张金属椅腿固定在地板上的蓝色塑料椅子上坐了超过一个小时，处在一排坐在金属椅腿固定在地板上的蓝色塑料椅子的人之中，对面也是一排人坐在金属椅腿固定在地板上的蓝色塑料椅子上。这个时候，按照她后来的话说，“我发现了。”<p align="left">「变化的位面」Le Guin</p>

> In Hopper's paintings we can stare at the most familiar scenes and feel that they are essentially remote, even unknown. People look into space. They seem to be else-where, lost in a secrecy the paintings cannot disclose and we can only guess at. It is as if we were spectators at an event we were unable to name; we feel the presence of what is hidden, of what surely exists but is not revealed. By formalizing privacy, by giving it a space where it can be witnessed without being violated. Hopper's rooms become sad havens of desire. We want to know more about what goes on in them, but of course we cannot. The silence that accompanies our viewing seems to increase. It is unset-tling. It weighs on us like solitude.<p align ="left">「Hopper」Mark Strand</p>

> 在神仙道或道教起源的信仰中，镜子有某种魔力，能在妖魅接近时照出其隐藏的本相。在《抱朴子》的《登涉篇》里，就曾建议入山修行的道士们携带直径九寸以上的明镜；而在日本的山间修行者之间，古来也有入山时背上镜子的习俗。即使如此，去探望火灾时带镜子，这还是像谜语一般不可解，我们不知该如何解释这种行为。也许就像是织田信长年轻的时候在腰上挂着葫芦一般，花山院并无他意，只是想穿着奇装异服惹人注目而已。我觉得说不定这种解释才更接近真相。不管怎么说，在花山院的头上，镜子曾在阳光下闪闪发光。<p align ="left">「三个骷髅」涩泽龙彦</p>

> 第一次看见那座小岛时，马利尼正朝左边的座位彬彬有礼地弯下腰，打开塑料小桌板，再放上午餐盘。他捧着杂志或是端着威士忌酒杯来来去去的时候，那位女乘客已经看了他好几眼。马利尼一边慢悠悠地整理小桌板，一边无聊地自问，这位女乘客固执的注视是否值得回应，她只不过是个普通得不能再普通的美国女人。正在这时，那座小岛的海岸线出现在蓝色的椭圆形舷窗里，海滩宛若金黄的丝带，几座小山隆向一处荒凉的高地。马利尼把放错位置的啤酒杯放好，对女乘客微微一笑。“希腊的岛屿。”他说。“哦，对，希腊。“<p align ="left">「正午的海岛」科塔萨尔</p>

<br/>