---
title: 2022广播
author: yizhi
slug: guangbo-2022
date: 2022-12-31 
stack: cuicuizone
---
12-03
- 我好想被文春曝光我和满岛光的恋情，在街上牵手喝酒，除了我和她模糊的人影，周围的一切都是马赛克
  
11-21
- 我的脑子，一个月前读的诗和小说，一句话都不记得，秋天最滑的滑梯

11-19
- 每本实体漫画都有一道竖直的黑洞，目光越靠近它，曲率越大，超过事件视界之后，所有信息都被吞噬殆尽。所以各位厂商出书的时候能不能测一测你们家书的史瓦西半径啊Orz

11-15
- 原来神父这种禁欲领有专门的名字，「A clerical collar, clergy collar, or, informally, dog collar」 

10-18
- 读布劳提根，他写道「……就是那种吃金属的花的影子，把我们从别样的生命中召唤出来，都来塑造加利福利亚，直到最后都变成像停车计时器形状的泰姬陵」，想起凯鲁亚克在「The Americans」序中的那个类比：「After seeing these pictures you end up finally not knowing anymore whether a jukebox is sadder than a coffin.」

09-28
- 自助结账机还残留着上一任顾客的单据，这算不算小票拉丝

06-21
- 为了制作善施袋（aumônière），他拔下仇人的臼齿，密密麻麻地缝在口袋内侧。听银币落入袋中，发出叮叮当当的响声，遐想每次施善时，都要从仇人的嘴里，再取出这份善意。
（但他哪里去找这么多仇人，那臼齿或许也属于乞者。）

06-20
- 他是个特别薄的男孩，我只想在夏天拥有他。揪出他的题献，问他这扉页上写的什么。再摸摸他的脊椎，一格一格的章节。但其实我不在乎，他也不在乎。因为读过，像双肘撑在床上，倒扣在夜里。

06-07
- blog莫名其妙恢复，本地无法develop，netlify却能deploy
- 读书划线好比记忆退潮时的笔涂围垦，那轻轻隆起的句子就是咸潮的圩田
- 小狗兴奋的尾巴忽然停住，好似打水飘的末梢，被骤然抽走的湖面

05-31
- 昨天看 word embedding，最震惊的点是：最初的词向量/特征是什么都无所谓，只有词与词之间的向量/特征差异重要。这不就是索绪尔说的差异产生了意义，当然我也不知道他是不是具体这么说过。总之，这感觉就像是隐藏多年的大坝突然泄洪，连水都是墨绿色的。
- 所以图像处理池化的时候说的提取特征是这个意思，只是数学/计算机层面的特征，没有人类对应物，我们不知道那个特征的表征到底是什么。

05-26
- 虽然有些羞耻，但也想承认，小镇做题家的状态带来了很大的安全感。比起外部世界连对错都谈不上的混沌，题目至少能给你绝对的、不容置疑的，但也因此让人宽慰的否定。

05-26
- 海浪上下起伏，水位线时而淹没时而显现。为何过去从未留意那条白线，原来是爱意正在退潮

05-25
- 他词汇量大得抽筋，害梦里的钙溢出乳白的河。撑着浆，粒粒汗水蜘蛛似的黏在额头、又滚落。冷水之上再添骨薮，他不知道，该怎么逃出这君麻吕做的林。

04-10
- 我受不了搞诗歌和哲学的给我讲什么可能性、潜能，妈的一群全排列都做不出来的人说个锤子的无限的可能性

01-22
- 服装设计师觉得自己的作品能表达女权观点和部落酋长觉得面具能和死人对话是一个逻辑么？如果我尊重后者，我应该尊重前者么？

01-19
- 看大家卖力工作，只为了养家糊口延续后代，感觉就像是温柔可爱的男孩子，最渴望的仍然是和女孩子上床。虽然但是，真tm好没意思啊。

01-15
- 疫情环线，始发东莞终到东莞，行程14天

01-05
- twitter的feeds质量太高了，我感觉以前没有上过网。

01-03
- 早上起床跑步，晚上睡前还要做hiit。健身的positive loop相对于其他项目，比如写作、编程之类的来说太简单了。小循环有多巴胺分泌即时奖励，大循环则是身材和身体状况都会变好，自动运作而不会产生额外负担（比如情绪和压力）。
- 因为五音不全，每次听歌都改成垫 ad-libs

01-01
- 如果Dio当时说的是“我不做男人了，Jojo！”我应该会更喜欢他一点。
- 加油，我离佐藤健只差三个王一博了
- [2021广播归档](../douban/guangbo-2021)
